die Menschheit träumt schon lange davon
die Erde zu verlassen und ein neues
Zuhause im All zu finden früher oder
später wird das vielleicht
überlebensnotwendig sein die meisten
denken dabei sofort an den Mars ein
kleiner giftiger und energiearmer Planet
gerade gut genug um eine Kolonie
deprimierter Menschen in unterirdischen
Städten einzubrechen warum aber nicht
ambitionierte denken was wenn wir
stattdessen die Venus besiedeln einen
der lebensfeindlichsten und tödlichsten
Orte in unserem Sonnensystem und zwar
nicht mit luftigen wolkenstädten sondern
indem wir sie in eine echte zweite Erde
verwandeln das geht einfacher als Du
denkst
[Musik]
mit einer Oberflächentemperatur von
460°c ist Venus bei weitem der heißeste
Planet in unserem Sonnensystem das
schmilzt sogar Blei diese Hitze liegt am
extremen Treibhauseffekt CO2 fängt Hitze
ein selbst der CO2-Anstieg von 0,03% auf
0,04% in der Erdatmosphäre ist genug
dass sich unser Planet derzeit aufheizt
und Venusatmosphäre besteht zu 97% aus
CO2 außerdem ist die Venusatmosphäre 93
mal so dicht wie die der Erde auf ihrer
Oberfläche zu stehen wäre also etwa so
wie 900 m tief in den Ozean zur tauchen
unter dem Druck würdest du sofort
sterben ziemlich höllisch also aber
warum lohnt es sich trotzdem zuerst
einmal hat die Venus etwa die gleiche
Größe wie die Erde und daher rund 90%
ihrer Schwerkraft Schwerkraft ist ein
großes Problem beim besiedeln des
Sonnensystems denn langfristig hat der
Aufenthalt an Orten mit ein kleiner
Anziehung ziemlich sicher negative
Auswirkungen auf die Gesundheit mit
ihrer Größe könnte die Venus außerdem
ein neues Zuhause für Milliarden
Menschen und Billionen Tiere bitten mit
mehreren üppigen Wäldern und wunderbar
blauem Himmel auf einer richtig
terrorgeformten Venus könnte das Leben
so schön wie hier auf der Erde sein auf
die Schnelle können wir die Venus nicht
Terra Formen aber mit ordentlich Ehrgeiz
könnten unsere Nachfahren es schaffen es
würde zwar ein paar Generationen dauern
und wäre eine riesige Herausforderung so
wie der Bau der großen Pyramiden zum
Beispiel es wäre aber nicht das erste
Mal dass menschenprojekt der angefangen
haben die länger als ein Menschenleben
dauern also los
zuerst müssen wir die Venus runterkühlen
und dazu müssen wir die Gase Entfernen
aus denen die extrem dichte Atmosphäre
besteht wie gesagt Gase hat es jede
Menge etwa 465 Millionen Milliarden
Tonnen wie werden wir die los es gibt
mehrere Möglichkeiten
riesige Sonnenkollektoren zum Beispiel
die eine Reihe von Laserstrahlen
antreiben die wiederum die Atmosphäre so
stark aufheizen dass sie ins All
explodiert dafür bräuchten wir tausende
Male so viel Energie wie die Menschheit
bisher produziert hat und selbst dann
würde es noch tausende Jahre dauern die
Atmosphäre loszuwerden wir könnten die
Atmosphäre auch binden so dass das CO2
durch chemische Reaktionen verschiedene
Verbindungen angeht wir könnten Elemente
wie Kalzium oder Magnesium auf dem
Merkur abbauen und mittels eines
elektromagnetischen Katapult also eines
massebeschleunigers zur venusschießen
und so Raketen auf kleineren Planeten
überflüssig machen die Metalle würden
das CO2 für immer zu verschiedenen
Karbonaten binden aber die schiere Menge
macht das ziemlich unpraktikabel wir
bräuchten dafür hunderte Millionen
Milliarden Tonnen Material das würde
aber vielleicht zu lange dauern
eine weitere verrückte Idee die
funktionieren könnte wäre Venus einfache
in dem Schatten zu stellen wortwörtlich
wir könnten einen riesigen Spiegel bauen
der die Sonne verdeckt so dass die
Atmosphäre einfriert dieser Spiegel muss
wieder sehr komplex noch besonders
massiv sein nur eine dünne Folie auf
einer Rahmenkonstruktion eine große
flache Oberfläche in der Nähe der Sonne
würde sich aber wie ein Sonnensegel
Verhalten und sofort verschoben werden
deshalb ist unser Spiegel kein einzelnes
riesiges kreisförmiges Objekt sondern
besteht aus vielen verschiedenen Teilen
ringförmige angeordnete Spiegel Lamellen
reflektieren das Sonnenlicht von einem
spiegelset zum nächsten im richtigen
Winkel wird das Licht immer weiter
reflektiert und zur Rückseite geleitet
was die Kraft an der Vorderseite
ausbalanciert und das ganze Konstrukte
in Position hält so eine Infrastruktur
zu positionieren würde ein paar Jahre
dauern dann geht's los erst nur langsam
dann aber immer schneller
in den ersten paar Jahrzehnten kühlt die
Atmosphäre langsam ab ist aber immer
noch sehr dicht und tödlich dann nach
etwas 60 Jahren ist die kritische
Temperatur von
31°c erreicht plötzlich erlebt die Venus
eine Sintflut denn bei dem dadurch
veränderten Druck wird das CO2 flüssig
und regnet herab konstantes Regenwetter
unglaublichen Ausmaßes und das Planeten
weit für 30 Jahre Druck und Temperatur
sinken jetzt plötzlich gleichzeitig über
fast 100 Jahre werden Pfützen zu sehen
und Ozean die Oberflächentemperatur
beträgt jetzt
-56°c und der Druck ist nur noch etwa
sieben Mal so hoch wie auf der Erde bei
ungemütlichen
-81°c gefriert das CO2 schließlich und
aus dem Regen wird Schnee übrig bleibt
eine tiefgekühlte Venus bedeckt vom
Steinhart gefrorenen Ozeanen und
riesigen co2-gletschern die übrig
gebliebene Atmosphäre besteht
hauptsächlich aus Stickstoff unter etwa
den dreifachen des Druckes der
Erdatmosphäre wenn es dir nichts
ausmacht zu erfrieren und zu ersticken
kannst du jetzt gleich auf der Venus
herum spazieren aber auch im gefrorenen
Zustand ist das CO2 noch ein Problem
wollen wir den Planeten erst wieder
auftauen schmilzt das co2-eis und steigt
wieder in die Atmosphäre das müssen wir
also irgendwie verhindern wir könnten
zum Beispiel alles einfach mit einer
billigen Plastik Isolation überziehen
und mit gemahlenem venusgestein oder
jeder Menge Wasser bedecken einige
Wissenschaftler würde es aber wohl
ziemlich stressen unser neues Zuhause
auf so einer Zeitbombe zu erschaffen ein
paar schlecht geteimte Vulkanausbrüche
und jede Menge geschmolzenes CO2 wurde
alles ruinieren eine andere
offensichtliche Lösung wäre es das Ganze
co2-eis ins All zu schießen einen
kleinen Mond daraus zu formen und es so
für spätere Zwecke aufzubewahren
elektromagnetische Katapulte sind dabei
zwei effizienter als Raketen trotzdem
wird das dauern
wie auch immer wir das mit der
Atmosphäre machen damit es weitergeht
brauchen wir auf jeden Fall Wasser das
können wir von eismonten Gewinnen Europa
einer der Jupitermonde hat doppelt so
viel Wasser wie alle Ozeane der Erde
zusammen einen Mond einzufangen und
durch Sonnensystem zu transportieren ist
aber nicht gerade ein Kinderspiel
vielleicht wäre es also einfacher mit
einer Armee von Drohnen große Eisstücke
von Europa abzubrechen und mit weiteren
elektromagnetischen Katapulten zur Venus
zu schießen dabei könnten uns sogenannte
space taffers ziemlich viel Aufwand und
Energie sparen dazu haben wir ein ganzes
Video gemacht kurz gesagt sind sie alle
Art schleudern die an beiden Enden
beladen werden können auf Europa könnten
sie den größten Teil der Arbeit
übernehmen um Eis zu Venus zu
katapultieren dort trifft das Eis wieder
auf andere space Terrasse die es in der
Atmosphäre Abladen von wo es als Schnee
hinabfällt im Austausch können die Venus
Täters co2-eis das vom Planeten aus
abgeschlossen wird aufnehmen und in die
vielleicht auch sehr weit entfernte
Umlaufbahn bringen mit derselben Technik
können wir auch überschüssigen
Stickstoff entfernen und so den Druck
weiter senken ein paar Jahrzehnte oder
Jahrhunderte später ist auf der Venus
ein seichter gefrorener Ozean entstanden
ein paar hundert Meter tief ein krasser
Unterschied zur heutigen Venus ein paar
Kontinente und viele kleine Inseln haben
sich gebildet so muss ein Planet
Aussehen jetzt beginnt die letzte und
großeartigste Phase des terraforms wir
sorgen dafür dass wir die Atmosphäre
atmen können und schließlich Leben ins
Spiel bringen dazu brauchen wir zunächst
einmal Licht und wir müssen den Planeten
wieder aufwärmen ein venustag ist
2802 Stunden lang das sind mehr als 116
Erdentage wenn wir also einfach die
Spiegel wieder entfernen grillen wir den
halben Planeten selbst ohne die massive
Atmosphäre würden die Temperaturen in
unerträgliche Höhen klettern die
einfachste Art Tag nachtzyklus
hinzukriegen und moderate Temperaturen
herzustellen ist ein neues
spiegelkonstrukt mit dem wir die
Kontinente beleuchten und die gefrorenen
ozeanische schmelzen können dadurch
haben wir die komplette Kontrolle
darüber wie viel Energie wo auf dem
Planeten trifft die Atmosphäre besteht
jetzt hauptsächlich aus Stickstoff und
enthält nahezu gar keinen Sauerstoff als
erstes ziehen also aber Billionen
Cyanobakterien ein die durch
Fotosynthese Sauerstoff herstellen wir
wissen dass sie die Atmosphäre eines
Planeten ziemlich schnell verändern
können denn vor Milliarden Jahren waren
sie vermutlich dafür verantwortlich dass
in der toxischen Atmosphäre der jungen
Erde genug Sauerstoff für komplexe
Lebewesen entstand aber nicht nur das
Cyanobakterien können auch Stickstoff
aus der Atmosphäre binden und die
Nährstoffe für Lebewesen umwandeln
dadurch machen Sie unseren Toten Ozean
fruchtbar und bereiten ihn für
komplexere Organismen auf
unsere Siedler an Land werden einen Teil
der früheren venus-oberfläche zermalen
müssen um Erde herzustellen in der
stickstoffbindende Pflanzenwurzeln
können mit der Zeit bilden dann
Milliarden Bäume große Wälder die
riesige Teile der Kontinente bedecken
die Venus bekommt eine Fluora zuerst in
den Ozeanen dann auf Land um das etwas
zu beschleunigen könnte extra CO2 für
die Cyanobakterien und die Pflanzen
zugeführt werden und wo etwas wächst
schicken wir eine Extraportion Licht hin
von dem spiegeln in der Umlaufbahn damit
die Pflanzen den größten Teil des Tages
aktiv sind möglicherweise werden das
auch Pflanzen und Tiere sein die wir
heute noch gar nicht kennen mit der
Weiterentwicklung der Gentechnik und
unserem wachsenden Wissen über Genetik
können wir das Leben bis dahin
vielleicht genauso konstruieren wie wir
es brauchen
alles in allem würde es mehrere tausend
Jahre dauern bis Menschen die Atmosphäre
atmen könnten in der Zwischenzeit
könntest du aber schon in normaler
Kleidung und mit einer Sauerstoffmaske
herumspazieren die Siedler haben einen
weiten komplett neuen Planeten voller
Rohstoffe und Sonnenlicht zur Verfügung
vielleicht finden sie eine neue
Verwendung für die Riesenmenge
Kohlendioxid Eis und Stickstoff in der
Umlaufbahn über ihnen industrielle
Prozesse vielleicht sowas wie
raketenantriebe oder sogar das
terraformeln eines anderen Planeten etwa
des kleinen Mars jetzt ist Venus
vollständig Terra geformt Tiere streifen
durch riesige Ökosysteme stellte werden
gebaut Milliarden Siedler und ihre
Nachkommen sind auf dieser Welt zu Hause
auf alten Bildern sehen sie wie Venus
einst der lebensfeindlichste Planet des
Sonnensystems war wie es hunderte Jahre
gedauert hat diese Hölle einzufrieren
und die Ozeane zu schaffen und dann noch
ein paar tausend mehr um freies Atmen zu
ermöglichen sie werden es kaum lassen
können na gut vielleicht ist es also gar
nicht so einfach Venus zu terraformen es
müsste schon ziemlich viel klappen damit
sich dieser Zukunftstraum erfüllt aber
es ist grundsätzlich möglich und zwar
mit Technologien die eine motivierte nur
etwas weiter entwickelte Menschheit
erreichen könnte wenn sie ins All
expandieren will die einzige wahre
Grenze ist unsere Vorstellungskraft und
wenigstens die sollte einfach zu
überschreiten sein
[Musik]